“师傅，到这村要多少钱？”我指着地图，问了一旁的三轮摩托司机。
“五十。”司机瞥了我一眼。
我点了点头，正欲掏钱，一旁有人喊道：“刘叔，你这也太黑了吧？”
我回过头，刚才说话的男人正向我走来。
“没你的事儿！”刘叔见状，挥手赶他走。
“嗨，他就听你口音不是本地人，宰你呢。”男人拍了拍我肩膀，“上我车吧，只要你二十。”
“哎，你个小兔崽子，反了你啊！？”刘叔瞪大了眼，“抢生意抢到你刘叔头上了！？”
“赶紧走赶紧走！”男人笑着把我扯了过去。
我看着两人的一出接一出，愣是没反应过来，也就索性任由这男人把我拉上了他的车。
这车的司机是个女人。
皮肤黝黑，身形魁梧，比起刚才拉客的男人白白瘦瘦，有说不出的违和感。
“小吴，这你谁啊？”女司机见吴把我扯过来，不由好奇。
“葫芦姐，一会儿路上说。”
吴把我的行李放上车，见我还呆愣愣的，伸手捶了我一下：“没睡醒呐？”
“没。”
葫芦姐和吴都笑了。
“那你到底是没睡醒还是没有没睡醒啊？”吴也没继续捉弄我，“放心吧，我们不是啥坏人。我也不会收你钱，就是想和你交个朋友。”
“为什么？”
“哪有什么为什么啊，想多交个朋友哪需要什么理由。”男子笑了，“我叫吴念。吴就是那个吴，思念的念。她叫胡露，我们都叫她葫芦姐。”
“我叫许阳。”我也做了自我介绍。
“得得得，耀子。”葫芦姐发动了车，“给自个取了个文绉绉的名字，说我这土名字的时候咋不见你含糊啊。”
这一次，三人都笑了。
这就是我与吴耀、胡露两人的初遇。
“听你口音，不是本地人。你哪的啊？”吴耀在路上和我不断搭话。
“我江苏的。”
“江苏啊，好地方，好地方。你江苏哪的啊？”
“耀子，查户口呢？”
“你别烦！我和朋友聊天呢！”吴耀拍了一下胡露，“专心开你的车。”
我懒得回答吴耀。
因为我知道，即使我回答了这个问题，他还会继续问我这样没营养的问题。
“哎那哈，许阳兄，你为啥来咱村啊？”
“有些原因，想离开原来住的地方。朋友就让我来这里支教。”
“哦哦哦，你就是那个新来的老师啊！”吴耀大喜，“那敢情好啊，上次村长就说啥村里缺狮子你娘啥的，想找几个老师，可你说我们这穷乡僻壤的哪有人肯来啊！想不到这么快就找到了。”
“是师资力量吧？”我纠正。
“对对对！”吴耀在那里手舞足蹈，“果然是文化人，说出来的话就是不一样。”
我笑着摇了摇头。
“哎，许兄，哦不对，许老师，我觉得遇到你，就是命中注定的！”
“这话怎说？”我被他勾起了好奇心。
吴耀还没回答，便伸出手要与我握手。
我也没拒绝，伸手正欲与吴耀握手，手接触到的一瞬间，我就被静电电了一下，下意识地缩回了手。
“哈哈哈哈哈！”吴耀大笑起来，“许老师，这就叫，我俩来电！”
我也被他逗笑了。
“我从小就不喜欢自己的名字。吴耀这名字吧，听着老让我觉着哪里不舒服。直到后来小学读课文，正好读到一句‘无药可救’，那可好，我被全村人笑了不知道多少年。”
“我后来去北方流浪那会儿，给自己就起了一个新名字，叫吴念。”
“可是我有一朋友，也是个文化人，就和我说吴念这名字不好。至于他说啥不好，我也给忘了。”
“应该是因为，吴念同音‘无念’吧。在日语里，无念是遗憾的意思。”我也挺佩服他取名的运气。
“许老师你还懂日语呀！？”吴耀更为惊喜，“许老师你是我见过最有文化的人！咱村的孩子这下交好运了呀！”
“过奖。”我给他直白的夸奖弄得也有些不好意思。
“正好今天有缘遇到许老师，要不许老师你就给我起个新名字呗。”
我见他那充满期待的眼神，竟不知怎么委婉地拒绝他。
“好吧......”我叹了口气，“有啥要求么？”
“气质！要气质！”吴耀咧着嘴。
我挠了挠头。
他姓吴，静电，气质......
“五氧化二磷......”我下意识地从嘴里挤出了这几个字。
“啥啥啥！？吴痒画儿林？”吴耀皱起了眉头，“许老师取的名字就是有深意啊。心痒，却画着树林。但这四个字的名字感觉有点怪怪的啊，像是日本人的名字。”
“没没没，五氧化二磷可以做抗静电剂，有时也被用来检验空气中氧气的质量分数。”
氧气的质量分数——简称气质。
“那还是算了。感觉起这个名字我就不是歌手了，像是个科学家。”吴耀吐了吐舌头。
“呸，还科学家，美得你了。”一直专心开车听我们聊天的胡露回头笑骂了吴耀一句。
之后吴耀和胡露两人就开始斗嘴。
两人的吵架声，伴随着一路的颠簸，让我困意顿生。
“你为什么不和我说？”陈寅红了眼圈。
我把行李箱合上，不敢看她：“我现在不是和你说了吗？”
“在你已经下了决定，连行李都准备好了以后？”陈寅狠狠地拍了一下桌子。
“我怕你挽留我。”我站起身，心疼地揉了揉她的手，“事先告诉你的话，就像是在希望你挽留我。现在才告诉你，是想让你知道我的决心。”
“那现在呢？我现在挽留你呢？”陈寅抓住我的手。
“寅寅，我想走。”我挣脱开她的手，又重新握住。
“多久？”
“没多久。”
“你是想让我等你？”
“你别等我。”
“许阳，你为什么能说走就走？”
“我不是说走就走。我想了很久。也许比我去的都要久。”
“你个疯子......”
“我也觉得。”
“我不会等你。”陈寅甩开我的手，“女人等不起。”
“那就好。”我微微一笑，扶起行李箱。
“你走了就别回来。”
“我走，是为了回来。”我捏了捏她的脸，推着行李箱就往外走。
“你会后悔的！一定会的！”
“可能会的吧。”我临走前也不忘唠叨一句，“天转凉了，少吃冰淇淋。”
“我就吃！你管得着吗！？”陈寅气地大叫。
“那告诉你一个秘密——体重秤其实被我调轻了三公斤。我走后你别忘了调回来。”
“许老师？许老师？......”
“到了吗？”我迷迷糊糊地回了一句。
“到了。”
我揉了揉双眼。
眼前的村庄，比我想象中的还要破旧、落后。
“看来这地方还挺好。”我伸了个懒腰，轻轻一笑。
这段时间，好好调整一下自己吧。
在吴耀的强烈要求下，我与他住到了同一屋檐下。
和吴耀交谈了几次以后，听他说了许多关于他的事情。
他以前是个流浪歌手。
因为嫌弃村庄的闭塞和落后，他选择了一人远走他乡，去北方追寻梦想。
现在因为一些原因，他回到了这里。
“许老师，你明天没有课，咱一会儿去河边喝酒呗！”
“好啊。就我们两个吗？要不要喊上葫芦姐？”
“别介，咱两个大老爷们儿喝酒，带她干啥？”
“原来你把她当女人看啊？”我和吴耀慢慢熟了，也逐渐能放心地和他开玩笑。
“嗨，不能站着撒尿的，都不是爷们儿。”吴耀摆了摆手。
我故作惊讶：“她是不是站着撒尿的，你怎么知道？”
“哈哈哈哈哈！她总不能真靠葫芦接尿吧！？”
夜晚。
河边的风，凉飕飕的。
我不由得担心，陈寅有没有注意保暖多穿几件，有没有听话少吃冰淇淋。
凉风却吹起了我内心的燥热。
“许老师，你有女人没？”吴耀给我递了一瓶二锅头。
我接过酒，看着酒瓶中躁动的酒液，不知如何回答他。
“是我傻了。”吴耀拍了拍头，“许老师要是有女人，怎么会来这里。”
我不语。
“没事，许老师。像你这么优秀的人，一定能找到另一半的。”吴耀自觉说错话，索性先灌了自己两口。
“我优秀吗？”我仅仅小酌了一口，舌头就像是被火烫伤了一样。
“优秀啊！”
“例如？”我饶有兴致地看向了吴耀。
“例如......许老师你读的书多呀！”
“读书多证明不了什么。”我摇了摇头，又喝了一口，“书能起头，但不能结尾。”
“啥意思啊，我不明白。”
“你以后会明白的。”
“别介，你直接告诉我呗。别说啥以后了。”吴耀笑嘻嘻地凑了过来。
“死开！”我笑着一把推开了他。
......
“唉，许老师。你说咱村里的女的，都咋样？”
“比我男人。”我被自己半真半假的这句话逗笑了。
“许老师，那依你看，你觉得咱村，哪个女的最好？”
我喝了点酒，来了兴致，想看看吴耀反应，我就回答他：“我觉得葫芦姐就挺好。”
“得，我把许老师你当兄弟，你别和我绕弯子。我就说长相。”
“你举个例子。”
“嘿嘿，我觉得那王寡妇就不错。”吴耀嘿嘿一笑，“你瞧瞧咱村的娘们儿，各个和黑熊似的，就王寡妇白白瘦瘦的。她身体不好，平时下不了地，村里男人都抢着要帮她干活。”
“那病恹恹的女的？”
“嗨，那多有女人味啊。活脱脱一咱村的西施。”
“要是和那个女的在一起，平时下地干活啥的她可帮不了你。”
“那我乐意啊！你说咱村哪个男的不乐意。家里媳妇儿都比自己还身强力壮的，多吓人。”
吴耀还在自顾自地说着，我的心思却全飘到了陈寅那里。
不知道她一个人过得好吗。
又或者，有了别的人，她和他过得好吗。
想着想着，我便拿出了手机，想给陈寅发一句“我想你了”。
打出来又擦掉，打出来又擦掉......
如此反复。
想不到，有一天连自己的思念，都无法向她说出口。