
   1
“师傅，到这村要多少钱？”我指着地图，问了一旁的三轮摩托司机。

  “五十。”司机瞥了我一眼。

  行吧，能去就行，也不是很贵。

  我点了点头，正欲掏钱，一旁有人喊道：“刘叔，你这也太黑了吧？”

  我停下动作，回过头，刚才说话的男人正向我走来。

  “没你的事儿！”刘叔见状，挥手赶他走。

  “嗨，他就听你口音不是本地人，宰你呢。”男人拍了拍我肩膀，“上我车吧，只要你二十。”

  我愣了一下，看了一眼刘叔，没说话。

  “哎，你个小兔崽子，反了你啊！？”刘叔瞪大了眼，“抢生意抢到你刘叔头上了！？”

  “赶紧走赶紧走！”男人笑着把我扯了过去。

  我看着两人的一出接一出，愣是没反应过来，也就索性任由这男人把我拉上了他的车。

 

  这车的司机是个女人。

  皮肤黝黑，身形魁梧，比起刚才拉客的男人白白瘦瘦，有说不出的违和感。

  “小吴，这你谁啊？”女司机见吴把我扯过来，不由好奇。

  “葫芦姐，一会儿路上说。”

  吴把我的行李放上车，见我还呆愣愣的，伸手捶了我一下：“没睡醒呐？”

  “没。”

  葫芦姐和吴都笑了。

  “那你到底是没睡醒还是没有没睡醒啊？”吴也没继续捉弄我，“放心吧，我们不是啥坏人。我也不会收你钱，就是想和你交个朋友。”

  “为什么？”

  “哪有什么为什么啊，想多交个朋友哪需要什么理由。”男子笑了，“我叫吴念。吴就是那个吴，思念的念。她叫胡露，我们都叫她葫芦姐。”

  “我叫许阳。”我也做了自我介绍。

  “得得得，耀子。”葫芦姐发动了车，“给自个取了个文绉绉的名字，说我这土名字的时候咋不见你含糊啊。”

  这一次，三人都笑了。

  这就是我与吴耀、胡露两人的初遇。

  

  2

  “听你口音，不是本地人。你哪的啊？”吴耀在路上和我不断搭话。

  “我江苏的。”

  “江苏啊，好地方，好地方。你江苏哪的啊？”

  “耀子，查户口呢？”

  “你别烦！我和朋友聊天呢！”吴耀拍了一下胡露，“专心开你的车。”

  我懒得回答吴耀。

因为我知道，即使我回答了这个问题，他还会继续问我这样没营养的问题。

  “哎那哈，许阳兄，你为啥来咱村啊？”

  “有些原因，想离开原来住的地方。朋友就让我来这里支教。”

  “哦哦哦，你是新来的老师啊！”吴耀大喜，“那敢情好啊，上次村长就说啥村里缺狮子你娘啥的，想找几个老师，可你说我们这穷乡僻壤的哪有人肯来啊！想不到这么快就找到了。”

  “是师资力量吧？”我纠正。

  “对对对！”吴耀在那里手舞足蹈，“果然是文化人，说出来的话就是不一样。”

  我笑着摇了摇头。

  “哎，许兄，哦不对，许老师，我觉得遇到你，就是命中注定的！”

  “这话怎说？”我被他勾起了好奇心。

  吴耀还没回答，便伸出手要与我握手。

  我也没拒绝，伸手正欲与吴耀握手，手接触到的一瞬间，我就被静电电了一下，下意识地缩回了手。

  “哈哈哈哈哈！”吴耀大笑起来，“许老师，这就叫，我俩来电！”

  我也被他逗笑了。

  他也没把刚才的话说完，就自顾自地又说了起来。

  “我从小就不喜欢自己的名字。吴耀这名字吧，听着老让我觉着哪里不舒服。直到后来小学读课文，正好读到一句‘无药可救’，那可好，我被全村人笑了不知道多少年。”

  “我后来去北方流浪那会儿，给自己就起了一个新名字，叫吴念。”

  “可是我有一朋友，也是个文化人，就和我说吴念这名字不好。至于他说啥不好，我也给忘了。”

  “应该是因为，吴念同音‘无念’吧。在日语里，无念是遗憾的意思。”我也挺佩服他取名的运气。

  “许老师你还懂日语呀！？”吴耀更为惊喜，“许老师你是我见过最有文化的人！咱村的孩子这下交好运了呀！”

  “过奖。”我给他直白的夸奖弄得也有些不好意思。

  “正好今天有缘遇到许老师，要不许老师你就给我起个新名字呗。”

  我见他那充满期待的眼神，竟不知怎么委婉地拒绝他。

  “好吧......”我叹了口气，“有啥要求么？”

  “气质！要气质！”吴耀咧着嘴。

  我挠了挠头。

  他姓吴，静电，气质......

  “五氧化二磷......”我下意识地从嘴里挤出了这几个字。

  “啥啥啥！？吴痒画儿林？”吴耀皱起了眉头，“许老师取的名字就是有深意啊。心痒，却画着树林。但这四个字的名字感觉有点怪怪的啊，像是日本人的名字。”

  “没没没，五氧化二磷是个化学物质，我刚突然想到的。它可以做抗静电剂，有时也被用来检验空气中氧气的质量分数。”

  氧气的质量分数——简称气质。

  “那还是算了。感觉起这个名字我就不是歌手了，像是个科学家。”吴耀吐了吐舌头。

  “呸，还科学家，美得你了。”一直专心开车听我们聊天的胡露回头笑骂了吴耀一句。

  之后吴耀和胡露两人就开始斗嘴。

  我就在一旁静静坐着。

  两人的吵架声，伴随着一路的颠簸，让我困意顿生。

 

  3

  “你为什么不和我说？”陈寅红了眼圈。

  我把行李箱合上，不敢看她：“我现在不是和你说了吗？”

  “在你已经下了决定，连行李都准备好了以后？”陈寅狠狠地拍了一下桌子。

  “我怕你挽留我。”我站起身，心疼地揉了揉她的手，“事先告诉你的话，就像是在希望你挽留我。现在才告诉你，是想让你知道我的决心。”

  “那现在呢？我现在挽留你呢？”陈寅抓住我的手。

  “寅寅，我想走。”我挣脱开她的手，又重新握住。

  “多久？”

  “没多久。”

  “你是想让我等你？”

  “你别等我。”

  “许阳，你为什么能说走就走？”

  “我不是说走就走。我想了很久。也许比我去的都要久。”

  “你个疯子......”

  “我也觉得。”

  “我不会等你。”陈寅甩开我的手，“女人等不起。”

  “那就好。”我微微一笑，扶起行李箱。

  “你走了就别回来。”

  “我走，是为了回来。”我捏了捏她的脸，推着行李箱就往外走。

  “你会后悔的！一定会的！”

  “可能会的吧。”我临走前也不忘唠叨一句，“天转凉了，少吃冰淇淋。”

  “我就吃！你管得着吗！？”陈寅气地大叫。

  “那告诉你一个秘密——体重秤其实被我调轻了三公斤。我走后你别忘了调回来。”

  送我离开的，是陈寅“悠扬”的尖叫声。

 

  “许老师？许老师？......”吴耀把我推醒。

  “到了吗？”我迷迷糊糊地回了一句。

  “到了。”

  我揉了揉双眼。

  眼前的村庄，比我想象中的还要破旧、落后。

  矮旧的房屋，围绕着凹凸不平的地面。

  村口围着几道木栅栏，歪歪扭扭残破不堪，我差点以为自己穿越到了七八十年前。

  两位妇人裹得严严实实，靠在一堵矮墙上闲聊。

  相比之下，几个正在玩闹的孩子显得穿的十分单薄。他们脸上的笑容和汗珠混在一起，让冬日，多了一些暖心。

  “看来这地方还挺好。”我伸了个懒腰，轻轻一笑。

  阳光恰到好处地照了过来，让我的笑容少了几分做作。

  这段时间，好好调整一下自己吧。

 

  4

  在吴耀的强烈要求下，我与他住到了同一屋檐下。

  

  和吴耀交谈了几次以后，听他说了许多关于他的故事。

他以前是个流浪歌手。

因为嫌弃村庄的闭塞和落后，他选择了一人远走他乡，去北方追寻梦想。

现在因为一些原因，他回到了这里。

 

“许老师，你明天没有课，咱一会儿去河边喝酒呗！”吴耀也没敲门，直接就进了屋子。

“好啊。就我们两个吗？要不要喊上葫芦姐？”我从床上爬起。

“别介，咱两个大老爷们儿喝酒，带她干啥？”

“原来你把她当女人看啊？”我和吴耀慢慢熟了，也逐渐能放心地和他开玩笑。

“嗨，不能站着撒尿的，都不是爷们儿。”吴耀摆了摆手。

我故作惊讶：“她是不是站着撒尿的，你怎么知道？”

“哈哈哈哈哈！她总不能真靠葫芦接尿吧！？”

 

夜晚。

河边的风，凉飕飕的。

我不由得担心，陈寅有没有注意保暖多穿几件，有没有听话少吃冰淇淋。

凉风吹起了我内心的燥热。

让我后背一阵瘙痒。

 

“许老师，你有女人没？”吴耀给我递了一瓶二锅头。

我接过酒，看着酒瓶中躁动的酒液，不知如何回答他。

“是我傻了。”吴耀拍了拍头，“许老师要是有女人，怎么会来这里。”

我不语。

“没事，许老师。像你这么优秀的人，一定能找到另一半的。”吴耀自觉说错话，索性先灌了自己两口。

“我优秀吗？”我仅仅小酌了一口，舌头就像是被火烫伤了一样。

“优秀啊！”

“例如？”我饶有兴致地看向了吴耀。

“例如......许老师你读的书多呀！”

“读书多证明不了什么。”我摇了摇头，又喝了一口，“书能起头，但不能结尾。”

“啥意思啊，我不明白。”

“你以后会明白的。”

“别介，你直接告诉我呗。别说啥以后了。”吴耀笑嘻嘻地凑了过来。

“死开！”我笑着一把推开了他。

......

“唉，许老师。你说咱村里的女的，都咋样？”

“比我男人。”我被自己半真半假的这句话逗笑了。

“许老师，那依你看，你觉得咱村，哪个女的最好？”

我喝了点酒，来了兴致，想看看吴耀反应，我就回答他：“我觉得葫芦姐就挺好。”

“得，我把许老师你当兄弟，你别和我绕弯子。我就说长相。”

“你举个例子。”

“嘿嘿，我觉得那王寡妇就不错。”吴耀嘿嘿一笑，“你瞧瞧咱村的娘们儿，各个和黑熊似的，就王寡妇白白瘦瘦的。她身体不好，平时下不了地，村里男人都抢着要帮她干活。”

“那病恹恹的女的？”

“嗨，那多有女人味啊。活脱脱一咱村的西施。”

“要是和那个女的在一起，平时下地干活啥的她可帮不了你。”

“那我乐意啊！你说咱村哪个男的不乐意。家里媳妇儿都比自己还身强力壮的，多吓人。”

“要我说啊......”

我默默掏出了一根烟点燃，叼在嘴上。

也许是风的缘故，烟雾吹到了我的脸上，有些呛眼睛。

吴耀还在自顾自地说着，我的心思却全飘到了陈寅那里。

不知道她一个人过得好吗。

又或者，有了别的人。

她和他过得好吗。

想着想着，我便拿出了手机，想给陈寅发一句“我想你了”。

打出来又擦掉，打出来又擦掉......

如此反复。

想不到，有一天连自己的思念，都无法向她说出口。


人逐渐长大成人，不可避免地受到现实的侵蚀，亦逐渐坚韧。

可人即使再坚强，却总有懦弱的一面，会留给特定的人。

弱水三千，只取一瓢。
 

  我不知道她是否也在想我。

  又或者，是否会想我。

  也许不会，因为她总让我感觉，她并不在乎我。

  又也许，现在会。

  

  我曾想，被人在乎一颦一笑，是可幸的。

  我曾想，没人在乎一颦一笑，是可怜的。

  我曾想，自己在乎一颦一笑的人却不在乎自己，是可悲的。

  我现觉，连这一颦一笑都无法亲眼见到却胡思乱想，是多么可笑。

 

  酒液穿肠，夜阑将至。

岁余之时，浮岚化南烟，蟾宫照折途，呵笔盼青鸾。

 

5

“许老师，许老师？”

吴耀把我叫醒。

“许老师，在这睡要着凉的，咱回去吧？”

“不好意思，一不小心睡着了。”我活动了一下身体，站了起来。

“哪的话啊，是我自己一个劲说个不停，没注意到许老师已经睡着了。”吴耀拍了拍脑袋，不好意思地笑了。

“我平时基本上不喝酒，酒量不好，见谅。”我被他反倒弄得有些尴尬。

“得得得，咱也别矫情了，这样没完了。先回去吧。”吴耀正欲起身离开，我一把拉住了他：“吴耀，刚都是你在说，再坐下听我说几句吧？”

“那敢情好啊！”吴耀见我还想接着聊，大喜过望。

我苦笑着摇了摇头，总觉得就这样散了有点对不起他。

而且，自己也少有的，想和一个人，尤其是才认识不久的人，去说一些话。

 

吴耀想聊女人，我就和他简单地说了一些自己和几个女人发生的小故事。

例如孟庆。

那是我的一个高中学妹。

她是个疯疯癫癫的小女生。

“我曾和人说，世界上最不可能的事情有两件。”我神神秘秘地看着吴耀。

“啥事啊？”吴耀呆呆地看着我，“公鸡下蛋？”

我没理他：“我说，世界上最不可能的事情就是，孟庆会喜欢我。”

“那还有一件呢？”吴耀被吊起了好奇心，“母猪上树？”

“还有一件更不可能的事情就是，我会喜欢孟庆。”我拿去酒瓶灌了一口，“然后这两件事都发生了。”

“哇，牛逼啊老许！”吴耀笑的合不拢嘴。

“她先喜欢了我，隐瞒了。我后来也喜欢了她，告诉了她。可她没理我。”

“为啥呀？是不是人姑娘害羞了？”

“屁！她能害羞，那估计公鸡真得下蛋了，母猪真要上树了！”我笑骂了一句。

“那为啥呀！？许老师你别吊我胃口，你快告诉我！”吴耀赶紧给我点了根烟。

我静静地吸了一大口烟。

滋啦滋啦的响声在潺潺的河水伴奏下特别的悦耳。

烟黏在了嘴上，让我不知怎么开口。

我把烟夹到了两指之间：“我喜欢她的理由不太正当，她自然不愿意和我在一起。”

“哦~我懂了。”吴耀恍然大悟地点了点头。

“你懂了？你懂啥了？”我一脸疑惑地看着吴耀。

“唉，许老师，你别说了。男人嘛，都懂的。”

看着吴耀那贼眉鼠眼的贱笑，我突然明白了什么。

我踢了他一脚：“想啥呢。瞧你那样！”

吴耀搓了搓手：“嗨，老许，咱俩谁跟谁啊，你还跟我在这装。”

“你听不听了你？”我对他翻了个白眼。

“听，听听听！您继续！”吴耀赶紧闭嘴。

“我有次特别无助，向许多人求助，只有她回复了我。”我叹了口气，“她陪了我一下午。因为她，我得救了。我当时对她产生了一种感觉。我以为那就是喜欢。如实告诉了她。”

“那听着可不就是喜欢吗？”

“不是。”我瞥了吴耀一眼，“那不是喜欢。至少那不该是想要谈恋爱处对象的感觉。”

“我不懂。”吴耀撅了撅下巴。

“我懂。可其实我也不懂。”我拿起酒瓶，又灌了一口。

“那你到底是懂还是不懂啊？”

“凡事都没有个绝对。”我把烟屁股掐灭，摁进了泥土里，“很多事情你以为你懂了，因为你还没懂。很多事情你以为你不懂，是因为你懂了，可你不想懂。”

“那这事我应该就属于不想懂的了。太烧脑子了。”吴耀也点了根烟，“本来就没多少时间能活了，要是想这破玩意儿不得死更早啊。”

“说啥晦气话呢。”我捶了他一下，他也就嘿嘿一笑，没说什么。

“那之后呢，你俩就没联系了？”

“半年之后她和我表白了。”

“哇，牛逼啊老许！”

“牛逼啥啊。我不信，以为她开我玩笑，反复问她是不是真喜欢我。结果她告白了四个小时。其实之后我们在一起就三个小时不到就掰了。”

“那又是为啥啊？你喜欢她，她喜欢你的。”吴耀想不明白。

“有点复杂。因为我的懦弱和犹豫不决，在她睡醒后不久，我们就分开了。”

“许老师这就是你不对了！”吴耀一本正经地说，“你这是玩弄感情！你这不就是和那姑娘搞了个一夜情吗！？”

“收收你那破心思啊。我和她当时在两个地方呢。”我懒得搭理他。

“你们当时异地啊？”

“当时异国。”

“哇！你们这长途恋爱还他娘的是国际长途啊！？”

“就你话多。”我踹了他一脚。

“然后呢然后呢？”

“没然后了。两人没联系了。过了两天陈寅就和我表白了。”

“怎么又有人表白了！？陈寅又是谁？”吴耀又来劲了。

“一个姑娘。”我掏了根烟，吴耀知趣地点上，也没多问陈寅的事情。

“那许老师你和她在一起了？”

“是啊。她很真诚。我就答应了。”

“那你到底是喜欢孟姑娘还是喜欢陈姑娘啊？”

简单的一句话，却让我一下子不知道怎么回答。

真要我说，也许我当时喜欢孟庆，更多一些。

吴耀见我突然不语，也识相地转移了话题。

  “那别的我不多问了。陈姑娘为啥喜欢你啊？”

  我见他转移了话题，也算是松了口气。

  “我当时给她唱了一首《认真的雪》，然后她那里就真的下雪了。”

  “这就喜欢你了？”吴耀都怀疑自己是不是听错了。

“是啊。就这么简单。”我被自己的故事逗笑了。

“许老师......”

“嗯？你说。”

“你是不是事先看了天气预报？”

“看你个头！”

 

6

后来喝着喝着，喝得断片了。

就记得是吴耀把我扛了回去。

 

“啊，许老师，你昨晚是真能闹腾。”

和吴耀、胡露两人吃早饭时，吴耀突然一句话，让我和胡露两人都把嘴里的稀粥喷了出来。

“你能别说这种招人误会的话吗？”我狠狠地盯着吴耀，他则是一脸无辜地看着我。

“你们昨晚干啥了？”胡露拿桌上的抹布把稀粥擦到了地上，拿鞋蹭了蹭，算处理完事了。

“喝酒了啊。”吴耀学着胡露的样子，也帮我收拾了。

“葫芦姐你别误会。就是我昨晚喝多了，发酒疯呢。”眼见胡露的表情越来越奇怪，我生怕吴耀越说越让人误会，赶紧解释清楚。

“耀子你和许老师喝酒了？”胡露冷冰冰的声音让我有些发毛。

“哎哎哎，你别啊。大庭广众的。”吴耀一把扯过我，“我和许老师唠嗑，开心，喝点酒咋了？”

“是啊，葫芦姐，你别生吴耀的气，都是我不好。”我感觉气氛有点不太对，赶紧打圆场。

“爱喝喝去，谁管你。”胡露一抹嘴，起身就走。

“唉！葫芦姐，你还没给钱呢！”吴耀气的大叫。

“吴耀，葫芦姐咋了？”我被弄得一头雾水。

“嗨，葫芦姐之前的男人，就因为喝酒，出事了。”吴耀背对着我，点了根烟，“所以现在也不让我喝呢。”

“那她是关心你啊。怕你和那个男人一样。”我也不知道说什么，随便敷衍了一句。

“她一娘们儿懂啥啊。”吴耀把点燃的烟递给我，自己又点了一根。

“怎么说话呢......”我觉得吴耀的态度有些诡异，但也没多问，心想他们两个的事我还是不掺和了吧。


